[Officium]
Der heilige Thomas von Aquin, Bekenner und Kirchenlehrer

[Rank]
Hl. Thomas von Aquin, Bekenner und Kirchenlehrer;;Duplex II classis;;5;;ex C5a

[Ant Magnificat]
O vortrefflicher Lehrer, * Licht der heiligen Kirche, seliger Thomas, Liebhaber des göttlichen Gesetzes, bitte für uns den Sohn Gottes.

[Ant Benedictus]
Wohl dir, du guter * und treuer Knecht! Weil du über Wenigem treu gewesen bist, will ich dich über Vieles setzen; geh ein in die Freude deines Herrn.

[Oratio]
O Gott, der du deine Kirche durch die wunderbare Gelehrsamkeit des seligen Thomas, deines Bekenners, verherrlichst und durch seine heilige Wirksamkeit fruchtbar machst: gib uns, wir bitten dich, dass wir sowohl das, was er gelehrt hat, durch den Verstand erfassen, als auch das, was er getan hat, durch Nachahmung erfüllen mögen.
$Per Dominum

[Lectio4]
Der herrlichste Ruhm der christlichen Welt und das Licht der Kirche, der seligste Thomas, geboren von edlen Eltern — Landolfo, Graf von Aquino, und Theodora von Neapel — zeigte schon als kleines Kind die künftige Zuneigung seiner Hingabe an die Gottesmutter. Denn einen Zettel, den er gefunden hatte, auf dem der Englische Gruß geschrieben stand, hielt er fest in der Hand, obwohl die Amme vergeblich darum rang, ihn ihm wegzunehmen; und als seine Mutter ihn ihm mit Gewalt entriss, forderte er ihn weinend und durch Gesten zurück, und als er ihm zurückgegeben wurde, schluckte er ihn hinunter. Im Alter von fünf Jahren wurde er den Mönchen des heiligen Benedikt in Monte Cassino zur Obhut übergeben. Von dort aus nach Neapel zu Studienzwecken entsandt, trat er als Jüngling in den Orden der Brüder des Predigerordens ein. Da seine Mutter und seine Brüder dies übel aufnahmen, wurde er nach Paris geschickt; aber seine Brüder, die ihn auf dem Weg mit Gewalt aufgegriffen hatten, führten ihn auf die Burg des Schlosses San Giovanni; wo er auf mancherlei Weise gedrängt wurde, seinen heiligen Vorsatz zu ändern, und selbst die Frau, die eingeführt worden war, um seine Standhaftigkeit zu erschüttern, mit einem Feuerbrand vertrieb. Bald darauf betete der selige Jüngling kniend vor dem Zeichen des Kreuzes und, vom Schlaf übermannt, glaubte er im Traum zu fühlen, dass seine Lenden von Engeln umgürtet wurden; seitdem war er von jeder Regung der Sinnlichkeit frei. Seine Schwestern, die in die Burg gekommen waren, um ihn von seinem frommen Vorhaben abzubringen, überredete er, die weltlichen Sorgen zu verachten und sich dem himmlischen Lebenswandel zu widmen.
_

[Responsory4]
R. Honéstum fecit illum Dóminus, et custodívit eum ab inimícis, et a seductóribus tutávit illum :
* Et dedit illi claritátem ætérnam.
V. Iustum dedúxit Dóminus per vias rectas, et osténdit illi regnum Dei.
R. Et dedit illi claritátem ætérnam.

[Lectio5]
Aus der Burg durch ein Fenster entlassen, wurde er nach Neapel zurückgeführt; von dort nach Rom und danach nach Paris geleitet von Bruder Johannes dem Deutschen, dem Generalmeister des Predigerordens, widmete er sich unter der Führung des Lehrers Albertus Magnus dem Studium der Philosophie und der Theologie. Im Alter von fünfundzwanzig Jahren wurde er Magister genannt und kommentierte öffentlich Philosophen und Theologen zum höchsten Lob. Niemals widmete er sich der Lektüre oder dem Schreiben, ohne vorher gebetet zu haben. Bei schwierigen Stellen der Heiligen Schrift fügte er zum Gebet das Fasten hinzu. Überdies pflegte er seinem Gefährten, Bruder Reginald, zu sagen, dass alles, was er wisse, nicht so sehr durch eigenen Fleiß und Arbeit erworben sei, als vielmehr als Gabe Gottes empfangen. Als er in Neapel vor dem Bild des Gekreuzigten inbrünstig betete, hörte er diese Stimme: Du hast gut von mir geschrieben, Thomas; welchen Lohn wirst du empfangen? Worauf er antwortete: Keinen anderen, Herr, als dich selbst. Er las eifrig die Väterkonferenzen durch und es gab keine Art von Schriftstellern, in denen er nicht aufs sorgfältigste bewandert wäre. Seine Schriften ragen so sehr in Menge, Vielfalt und Leichtigkeit der Erklärung schwieriger Dinge hervor, dass seine überreiche und unverfälschte Lehre, die wunderbar mit den offenbarten Wahrheiten übereinstimmt, am besten geeignet ist, die Irrtümer aller Zeiten zu widerlegen.
_

[Responsory5]
R. Amávit eum Dóminus, et ornávit eum : stolam glóriæ índuit eum,
* Et ad portas paradísi coronávit eum.
V. Induit eum Dóminus lorícam fídei, et ornávit eum.
R. Et ad portas paradísi coronávit eum.

[Lectio6]
Von Papst Urban IV. nach Rom gerufen, verfasste er auf dessen Befehl das kirchliche Offizium, das am Fest des heiligen Leibes Christi gefeiert werden sollte; die angebotenen Würden jedoch und das Erzbistum Neapel, selbst als Klemens IV. es ihm anbot, lehnte er ab. Er hörte nicht auf, das göttliche Wort zu predigen; und als er dies während der Osteroktav in der Basilika des heiligen Petrus tat, befreite er eine Frau, die den Saum seines Gewandes berührt hatte, von einem Blutfluss. Von dem seligen Gregor X. zum Konzil von Lyon entsandt, erkrankte er im Kloster Fossa Nuova, wo er krank das Hohelied auslegte. Dort starb er nach dem fünfzigsten Lebensjahr im Jahr des Heils 1274, an den Nonen des März. Auch nach seinem Tod war er durch Wunder berühmt; da diese ordentlich bewiesen worden waren, wurde er von Johannes XXII. im Jahr 1323 in die Zahl der Heiligen aufgenommen, wobei sein Körper später auf Befehl des seligen Urban V. nach Toulouse überführt wurde. Mit den heiligen Engelsgeistern nicht weniger in seiner Unschuld als in seinem Geist verglichen, erlangte er zu Recht den Namen des Engelischen Lehrers, der ihm durch die Autorität des heiligen Pius V. bestätigt wurde. Leo XIII. aber, der die Bitten und Wünsche fast aller heiligen Hirten der katholischen Welt sehr gern aufnahm, hauptsächlich um die Seuche so vieler von der Wahrheit abirrenden philosophischen Systeme abzuwehren, zum Wachstum der Wissenschaften und zum gemeinen Nutzen des Menschengeschlechts, erklärte und bestimmte ihn durch apostolische Schreiben nach Rücksprache mit der Kongregation der heiligen Riten zum himmlischen Patron aller katholischen Schulen.
_

[Responsory6]
R. Iste homo perfécit ómnia quæ locútus est ei Deus, et dixit ad eum : Ingrédere in réquiem meam :
* Quia te vidi iustum coram me ex ómnibus géntibus.
V. Iste est, qui contémpsit vitam mundi, et pervénit ad cæléstia regna.
R. Quia te vidi iustum coram me ex ómnibus géntibus.
&Gloria
R. Quia te vidi iustum coram me ex ómnibus géntibus.

[Lectio94]
Thomas von Aquin, edler Geburt aus Aquino im Königreich Neapel, empfing das Gewand des Predigerordens gegen den Willen seiner Familie und widmete sich, deren Widerstand mit heldenmütiger Standhaftigkeit überwindend, ganz der heiligen Wissenschaft. Mit fünfundzwanzig Jahren war er bereits als Magister berühmt. Niemals widmete er sich der Lektüre oder dem Schreiben, ohne zuvor gebetet zu haben. Das Offizium des Corpus Christi verfasste er auf Befehl Urbans IV. Nach seinem Tod durch Wunder berühmt, wurde er von Johannes XXII. im Jahr 1323 heiliggesprochen. Seine überreiche und unverfälschte Lehre, die wunderbar mit den geoffenbarten Wahrheiten übereinstimmt, ist am besten geeignet, die Irrtümer aller Zeiten zu widerlegen; aus welchem Grund Leo XIII. ihn zum himmlischen Patron aller katholischen Schulen erklärte.
&teDeum
