[Officium]
Der heilige Johannes Nepomuk, Märtyrer

[Rank]
Hl. Johannes Nepomuk, Märtyrer;;Duplex II classis;;5;;vide C2a

[Hymnus Matutinum]
v. Im tiefen Dunkel der Nacht
Und in schwerem Dunste dicht,
Durchstrahlt ein reiner Strahl den Tempel:
So befiehlt des Höchsten Licht.
_
In der Nacht wird Johann geboren,
Sterne fallen vom Firmament;
In der Nacht wird Johann versenkt,
Sterne leuchten bei seinem End'.
_
Deshalb brennt sein Herz in Flammen
Starker, liebender Tatkraft;
Deshalb strömt von seinen Lippen
Wunderbarer Süßigkeit Kraft.
_
Durch Liebe zieht er guter Menschen Herzen
Zum Heil, dem sicheren Strand;
Durch Furcht hält er der Bösen Herzen
Zurück von der Hölle Brand.
_
Die Armen tröstet er mit Almosen,
Den Verlassenen bringt er Hilf';
Den Gerechten lässt er nicht darniederliegen,
Dem guten Ruf steht er als Schild.
_
Durch Johanns Heiligkeit, o seligste Dreieinigkeit,
Gib unsern Geistern Reinigkeit,
Und herrsche, Liebe, immerdar
In unsern Herzen allezeit. Amen.
Amen.

[Oratio]
O Gott, der du deine Kirche mit einer neuen Martyrerkrone durch das unbesiegbare Schweigen des seligen Johannes bei der Verteidigung des Beichtgeheimnisses geschmückt hast: gewähre, dass wir, seinem Beispiel folgend und durch seine Fürsprache gestärkt, einen Wächter über unsere Lippen stellend, zu denen gezählt werden, die nicht mit der Zunge gesündigt haben.
$Per Dominum

[Lectio4]
Johannes Nepomuk, geboren in der Stadt Nepomuk in Böhmen, von woher er seinen Beinamen ableitete, war der Sohn von Eltern in vorgerücktem Alter; und seine Geburt blieb nicht ohne Vorzeichen zukünftiger Heiligkeit, denn leuchtende Sterne erschienen wunderbar über dem Haus bei seiner Geburt. Als er in der Kindheit in eine schwere Krankheit fiel, entging er durch den Beistand der Allerseligsten Jungfrau, der seine Eltern ihren Sohn geweiht hatten, der Todesgefahr. In großer Frömmigkeit erzogen und in guten Wissenschaften gebildet, verbrachte er seine Knabenzeit in heiligen religiösen Übungen: denn er freute sich sehr, Kirchen zu besuchen und den Priestern am Altar zu dienen. In den Humaniora zu Saaz und in den höheren Wissenschaften zu Prag ausgebildet, erlangte er die Meisterwürde und Laureate in Philosophie, Theologie und Kirchenrecht. Zum Priester geweiht und durch die heilige Wissenschaft zum Gewinnen der Seelen recht vorbereitet, widmete er sich ganz dem Dienst am göttlichen Wort. Und als er im Ausrotten der Laster und im Zurückrufen der Irrenden auf den Weg des Heils durch Beredsamkeit und Frömmigkeit reiche Früchte trug, wurde er in die Zahl der Domherren der Metropolitankirche zu Prag aufgenommen, und übernahm bald die ihm zugewiesene Aufgabe, das Evangelium vor König Wenzel IV. zu predigen, mit solchem Erfolg, dass der König auf Johanns Ratschlag hin vieles tat und seine Tugenden in hohen Ehren hielt. Jedoch wies der Gottesmann die ihm angebotenen glänzenden Würden standhaft zurück, um nicht von der Verkündigung des göttlichen Wortes abgezogen zu werden.
_

[Responsory4]
R. Sancti tui, Domine, mirabile consecuti sunt iter, servientes præceptis tuis, ut invirentur illæsi in aquis validis:
* Terra apparuit arida, et in Mari Rubro via sine impedimento.
V. Quoniam percussit petram et fluxerunt aquæ et torrentes inundaverunt.
R. Terra apparuit arida, et in Mari Rubro via sine impedimento.

[Lectio5]
Vom König mit der Verteilung der königlichen Almosen beauftragt, wurde er von Königin Johanna als Führer ihres Gewissens auserwählt. Als aber Wenzel von seiner Pflicht abwich und sich in die Laster stürzte und die Bitten und Ermahnungen seiner frommen Gemahlin schwer ertrug, wagte er zu verlangen, dass ihm die im Beichtstuhl von der Königin dem Priester anvertrauten Geheimnisse von Johannes offenbart würden. Der Minister Gottes aber, zuerst durch Schmeicheleien, dann durch Folterqualen und die Schmutzigkeit des Gefängnisses versucht, widerstand standhaft dem bösen Begehren des Königs. Als jedoch weder menschliches noch göttliches Recht den wütenden Wenzel von seinem abscheulichen Vorhaben abhalten konnte, kündigte Johannes, der den bevorstehenden äußersten Kampf ahnte, dem Volk in einer Predigt unverhohlen die bevorstehenden Kalamitäten des Reiches an. Er begab sich dann nach Buslawia, wo er vor einem altes Andenkens verehetren Marienbild inbrünstige Gebete verrichtete und himmlischen Beistand zum guten Kampf erflehtete. Als er am Vorabend von Christi Himmelfahrt von dort zurückkehrte, erblickte ihn der König aus einem Fenster und ließ ihn rufen; und da er ihn heftiger drängte und ihm drohte, ihn bald in den Fluss Moldau zu werfen, wenn er in seinem Widerstand beharrte, wies Johannes mit unbesiegbarer Standhaftigkeit Drohungen und Schrecken des Königs zurück. Und so wurde er auf königlichen Befehl bei Nacht in die Moldau geworfen, die durch Prag fließt, und erlangte so die herrliche Märtyrerkrone.
_

[Responsory5]
R. Verbera carnificum non timuerunt Sancti Dei, morientes pro Christi nomine:
* Ut heredes fierent in domo Domini.
V. Tradiderunt corpora sua propter Deum ad supplicia.
R. Ut heredes fierent in domo Domini.

[Lectio6]
Die im Verborgenen begangene Untat und die Herrlichkeit des Märtyrers wurden von Gott durch ein auffälliges Wunder kundgetan. Denn als der leblose Leib stromabwärts zu treiben begann, erschienen brennende Fackeln, die über dem Wasser schwammen und sich bewegten. Daher wurde sein Körper am folgenden Morgen aus dem Fluss geborgen, und die Domherren, die die Rache des Königs nicht im Geringsten fürchteten, geleiteten ihn in feierlichem Zug in die Metropolitankirche und bestatteten ihn. Da die Erinnerung an den unbesiegbaren Priester von Tag zu Tag durch Wunder und vor allem durch die große Verehrung der Gläubigen, die um ihren Ruf bangten, wuchs, fand man nach mehr als dreihundert Jahren bei der gerichtlichen Untersuchung des Leibes, der so lange unter der Erde gelegen hatte, seine Zunge unversehrt und lebendig. Den sechs Jahre darauf von der Apostolischen Stätte delegierten Richtern vorgezeigt, schwoll sie durch ein neues Wunder an und wandelte ihr dunkles Rot in Purpur. Da diese und andere Zeichen ordnungsgemäß bewiesen worden waren, schrieb der Heilige Vater Benedikt XIII. am neunzehnten März des Jahres 1729 diesen ersten Vorkämpfer des Beichtgeheimnisses, der mit seinem Blut die Unverbrüchlichkeit des Geheimnisses besiegelte, in den Katalog der heiligen Märtyrer ein.
_

[Responsory6]
R. Tamquam aurum in fornace probavit electos Dominus, et quasi holocausti hostiam accepit illos; et in tempore erit respectus illorum:
* Quoniam donum et pax est electis Dei.
V. Qui confidunt in illum, intellegent veritatem: et fideles in dilectione acquiescent illi.
R. Quoniam donum et pax est electis Dei.
&Gloria
R. Quoniam donum et pax est electis Dei.

[Lectio94]
Johannes, geboren zu Nepomuk in Böhmen, erlangte nach den Grades in Philosophie, Theologie und Kirchenrecht die Priesterweihe und wurde als Hofprediger vor König Wenzel IV. eingesetzt. Königin Johanna wählte ihn als Führer ihres Gewissens. Als Wenzel verlangte, dass Johannes ihm die Geheimnisse der Beichte der Königin enthülle, widerstand der Gottesmann mit unbesiegbarer Standhaftigkeit dem bösen Begehren des Königs und leistete Schmeicheleien, Folterqualen und der Schmutzigkeit des Gefängnisses gleichermaßen Widerstand; auf königlichen Befehl wurde er bei Nacht in die Moldau geworfen und erlangte so die herrliche Märtyrerpalme. Benedikt XIII. schrieb als Erster diesen Vorkämpfer des Beichtgeheimnisses, der mit seinem Blut dessen Unverbrüchlichkeit besiegelte, in den Katalog der heiligen Märtyrer ein.
&teDeum
