[Officium]
Die heilige Ursula und Gefährtinnen, Jungfrauen und Märtyrerinnen

[Rank]
Hl. Ursula und Gefährtinnen, Jungfrauen und Märtyrerinnen;;Duplex;;3;;vide C6b

[Lectio94]
Als Attila, der Anführer der Hunnen, von seinem ersten Einfall in Gallien, wo er bei Châlons geschlagen worden war, nach Pannonien zurückkehrte, näherte er sich der hochberühmten Stadt Köln, bevor er den Rhein überschritt; und aus Hass gegen die katholische Religion, die dort besonders aufblühte, verwüstete er sie mit Plünderung und Mord. Die wildesten unter den Barbaren, von Begierde entflammt, fielen über die Jungfrauen und Mädchen her, die dort wohnten und aus Britannien zugezogen waren: unter denen besonders hervorragte die Jungfrau Ursula, die ihre Gefährtinnen ermutigte, lieber alle Qualen zu erdulden als die Verletzung ihrer jungfräulichen Reinheit zu dulden. Als diese edle Schar von Jungfrauen den Hunnen auf das standhafteste widerstand, wurden einige mit dem Schwert erschlagen, andere mit Pfeilen durchbohrt, andere mit Knüppeln zerschlagen, und so vollendeten sie ihr Martyrium. Ursula selbst aber fiel als herrliches Opfer gleichsam auf einen Haufen himmlischer Perlen, ihre Gefährtinnen, mit dem Purpur des für Glauben und Keuschheit vergossenen Blutes geschmückt, und führte triumphierend ein mit den Doppelkronen der Jungfräulichkeit und des Glaubens verherrlichtes Heer in den Himmel. Nachdem der wilde Sturm der Barbaren sich gelegt hatte, sammelten die Überlebenden Kölns als kostbare Pfänder die Leiber der Jungfrauen und der übrigen Bürger-Märtyrer und begruben sie mit höchsten Ehren. Auf dem mit dem Blut der Jungfrauen geröteten Felde, auf dem ihre heiligen Reste zur Ruhe gelegt wurden, wurde eine Basilika errichtet, seit der Mitte des 7. Jahrhunderts nach den heiligen Jungfrauen benannt; aus Ehrerbietung vor ihnen wurde fortan dort kein menschlicher Leichnam mehr beigesetzt. Im 9. Jahrhundert zum Kloster geworden, nahm es zu Beginn des 10. Jahrhunderts vor den Ungarn fliehende Nonnen auf, stets freigebig ausgestattet und fromm besucht von den Bischöfen der berühmten Stadt. Noch heute sind die Wände der oft erneuerten Kirche ringsum mit Märtyrer-Nischen geschmückt zu sehen, während der größte Teil der Reliquien unter dem Boden und in den Wänden des Chores verborgen liegt; und in der anstoßenden Kapelle sind unzählige Häupter der Jungfrauen zu sehen, teils mit Spuren des Martyriums, teils mit blutdurchtränktem Haar bedeckt. Diese heiligen Pfänder wurden in früheren Zeiten von den Gläubigen in frommen Wallfahrten aufgesucht.
&teDeum

[Oratio]
Wir bitten dich, o Herr, unser Gott: gib uns, die Siege deiner heiligen Jungfrauen und Märtyrerinnen Ursula und ihrer Gefährtinnen mit unaufhörlicher Andacht zu verehren; und was wir nicht würdig zu feiern vermögen, das mögen wir wenigstens mit demütigem Dienste begehen.
$Per Dominum
