[Officium]
San Juan Nepomuceno, Mártir

[Rank]
San Juan Nepomuceno, Mártir;;Duplex II classis;;5;;vide C2a

[Himnus Matutinum]
v. En la oscuridad profunda de la noche
Y en la densa tiniebla sin igual,
Una llama pura ilumina el templo,
Así manda el divino Ser eternal.
_
De noche nace Juan en este mundo,
Estrellas caen del cielo sin parar;
De noche cae Juan en el martirio,
Estrellas marcan su entierro sin cesar.
_
Por eso su corazón arde en la hoguera
De una caridad fuerte y sin igual;
Por eso de sus labios mana admirable
Una dulzura de consuelo celestial.
_
Con amor atrae los corazones buenos
Hacia la salvación, segura y fiel;
Con temor aparta el corazón del malo
Del infierno, abismo del cruel.
_
Consuela a los pobres con limosnas,
Socorre a los desamparados en su afán;
No consiente que los justos sean humillados,
Ni que el buen nombre padezca su perjuicio van.
_
Por la santidad de Juan, oh Bienaventurada Trinidad,
Concede pureza a nuestras mentes en verdad,
Y reine la caridad en el corazón
Por toda la eternidad. Amén.
Amén.

[Oratio]
Oh Dios, que adornaste a tu Iglesia con una nueva corona de martirio mediante el silencio invicto del bienaventurado Juan en defensa del sigilo sacramental: concede que, siguiendo su ejemplo y ayudados por su intercesión, poniendo guardia en nuestra boca, seamos contados entre los bienaventurados que no pecaron con la lengua.
$Per Dominum

[Lectio4]
Juan Nepomuceno, nacido en la villa de Nepomuk en Bohemia, de donde tomó su apellido, era hijo de padres de edad avanzada, y su nacimiento no estuvo sin presagio de futura santidad, pues estrellas brillantes aparecieron maravillosamente sobre la casa en el momento de su nacimiento. Cuando en la infancia cayó en grave enfermedad, escapó del peligro de muerte por la intercesión de la Santísima Virgen, a quien sus padres habían consagrado a su hijo. Criado en grande piedad y educado en buenas letras, pasó su niñez en santas prácticas religiosas: pues tenía sumo placer en visitar las iglesias y en servir a los sacerdotes en el altar. Instruido en letras humanas en Zatec y en las ciencias más elevadas en Praga, alcanzó la maestría y laureación en filosofía, teología y cánones sagrados. Ordenado sacerdote y preparado rectamente por la ciencia sagrada para la ganancia de almas, se entregó enteramente al ministerio de la palabra de Dios. Y cuando, en extirpar los vicios y en llamar a los extraviados al camino de la salvación, por su elocuencia y piedad producía abundantes frutos, fue contado entre los canónigos de la iglesia metropolitana de Praga, y pronto tomó a su cargo la provincia de predicar el Evangelio ante el rey Wenceslao IV que le fue asignada, con tanto éxito que el rey, por persuasión de Juan, hacía muchas cosas, y tenía sus virtudes en grande honor. Sin embargo, el siervo de Dios rechazó con plena constancia las conspicuas dignidades que le fueron ofrecidas, para no ser apartado de la predicación de la palabra de Dios.
_

[Responsory4]
R. Sancti tui, Domine, mirabile consecuti sunt iter, servientes præceptis tuis, ut invirentur illæsi in aquis validis:
* Terra apparuit arida, et in Mari Rubro via sine impedimento.
V. Quoniam percussit petram et fluxerunt aquæ et torrentes inundaverunt.
R. Terra apparuit arida, et in Mari Rubro via sine impedimento.

[Lectio5]
Puesto por el rey sobre la distribución de las limosnas reales, fue elegido por la reina Juana como director de su conciencia. Mas cuando Wenceslao se apartó de su deber y se precipitó en los vicios, y llevaba gravemente las súplicas y amonestaciones de su piadosa esposa, se atrevió a exigir que los secretos confiados por la reina en el tribunal sacramental al sacerdote le fueran revelados por Juan. Pero el ministro de Dios, tentado primero con halagos, luego con tormentos y la sordidez de la cárcel, resistió firmemente el deseo malvado del rey. No obstante, cuando ni la ley humana ni la divina podían disuadir al furibundo Wenceslao de su execrable propósito, Juan, presintiendo el supremo combate que sabía inminente, advirtió sin disimulo al pueblo en un sermón de las futuras calamidades del reino. Se dirigió luego a Buslavia, donde derramó ardientes plegarias ante una antigua imagen venerada de la Santísima Virgen, implorando el auxilio celestial para combatir el buen combate. Regresando de allí al atardecer en la vigilia de la Ascensión del Señor, el rey le divisó desde una ventana y le mandó llamar; y como le apremiara con mayor insistencia y le amenazara con arrojarlo pronto a las aguas del Moldava si continuaba en su resistencia, Juan con invicta constancia rechazó las amenazas y los temores del rey. Así pues, por mandato real fue arrojado de noche al río Moldava, que fluye por Praga, obteniendo de este modo la ilustre corona del martirio.
_

[Responsory5]
R. Verbera carnificum non timuerunt Sancti Dei, morientes pro Christi nomine:
* Ut heredes fierent in domo Domini.
V. Tradiderunt corpora sua propter Deum ad supplicia.
R. Ut heredes fierent in domo Domini.

[Lectio6]
El sacrílego crimen cometido en secreto y la gloria del Mártir fueron manifestados por Dios mediante un insigne prodigio. Pues cuando el cuerpo exánime comenzó a ser llevado río abajo, antorchas ardientes aparecieron flotando y moviéndose sobre las aguas. Por eso su cuerpo fue rescatado del río a la mañana siguiente, y los canónigos, sin temer en absoluto la ira del rey, lo condujeron en solemne procesión a la iglesia metropolitana y lo dieron sepultura. Como la memoria del invicto sacerdote crecía de día en día en milagros, y sobre todo en la gran veneración de los fieles que estaban en peligro de fama, después de más de trescientos años, en el reconocimiento jurídico del cuerpo que tanto tiempo había yacido bajo tierra, se encontró su lengua incorrupta y viva. Exhibida seis años más tarde a los jueces delegados por la Sede Apostólica, se hinchó por un nuevo prodigio y cambió su rojo oscuro en purpúreo. Probadas debidamente estas y otras señales, el Sumo Pontífice Benedicto XIII, el día diecinueve de marzo del año de salud de 1729, inscribió en el catálogo de los santos Mártires a este primer campeón del sigilo sacramental, que selló con su sangre la inviolabilidad del secreto.
_

[Responsory6]
R. Tamquam aurum in fornace probavit electos Dominus, et quasi holocausti hostiam accepit illos; et in tempore erit respectus illorum:
* Quoniam donum et pax est electis Dei.
V. Qui confidunt in illum, intellegent veritatem: et fideles in dilectione acquiescent illi.
R. Quoniam donum et pax est electis Dei.
&Gloria
R. Quoniam donum et pax est electis Dei.

[Lectio94]
Juan, nacido en Nepomuk de Bohemia, tras alcanzar las licenciaturas en filosofía, teología y cánones sagrados, fue ordenado sacerdote y nombrado predicador de la corte ante el rey Wenceslao IV. La reina Juana le escogió como director de su conciencia. Cuando Wenceslao exigió que Juan le revelase los secretos de la confesión de la reina, el ministro de Dios resistió con invicta constancia el malvado deseo del rey, resistiendo por igual halagos, tormentos y la sordidez de la cárcel; y por mandato del rey fue arrojado de noche al río Moldava, obteniendo así la ilustre palma del martirio. Benedicto XIII fue el primero en inscribir en el catálogo de los santos Mártires a este campeón del sigilo sacramental, que selló con su sangre la inviolabilidad del secreto.
&teDeum
