[Officium]
Saint Philippe de Jésus, Martyr

[Rank]
Saint Philippe de Jésus, Martyr;;Duplex;;3;;vide C2

[Hymnus Matutinum]
v. Salut, guerrier du triomphe,
Gloire insigne du nouveau monde,
Qui par ta mort embellis ta patrie
Et la rendit plus heureuse et féconde.
_
Champion et prince du Mexique,
Le premier de toute ta terre,
Tu apportas les trophées des Martyrs
Et la couronne digne du ciel sans frontières.
_
Tout ce que l'ardente jeunesse
Avait péché par licence effrénée,
En te précipitant vers la mort,
Sainte victime, tu as expié.
_
Fais que, imitateurs de ta vie,
Avec un douleur profonde et longue pénitence,
Nous lavions tous nos crimes passés
Et vivions dans la sainte obéissance.
_
A Dieu le Père soit la gloire,
Et à son unique Fils aussi,
Et au Saint Paraclet pareillement
Dans les siècles des siècles. Amen.
Amen.

[Oratio]
Ô Dieu, qui, parmi les premiers martyrs du Japon, avez couronné le premier de tous le bienheureux Philippe, cloué à la croix et percé d'une triple lance, de la palme du martyre : accordez dans votre bonté que, soutenus par son patronage, nous soyons pareillement couronnés avec lui dans les cieux.
$Per Dominum

[Lectio94]
Philippe de Jésus, né au Mexique de parents espagnols, revêtit d'abord l'habit franciscain ; mais par inconstance il quitta l'Ordre. Toutefois, mu à la pénitence par la divine providence, il demanda et obtint de nouveau l'habit des Frères Mineurs Déchaux à Manille, où il fit finalement sa profession solennelle. Alors qu'il s'embarquait sur le navire qui devait le ramener au Mexique, des tempêtes le poussèrent dans un port japonais ; et là, la persécution des chrétiens s'étant déclarée, il fut jeté en prison. Cloué à la croix et percé d'une triple lance, il fut le premier parmi ses compagnons à obtenir la glorieuse palme du martyre. Le Pape Pie IX l'inscrivit dans le catalogue des Saints en l'année 1867.
&teDeum

[Hymnus Laudes]
v. Ô Philippe, Martyr illustre,
Fidèle disciple du nom de Jésus,
Que tu as préféré sur toutes choses
Suivre jusqu'à la violence de la mort.
_
Percé d'une triple lance et ruisselant
De ton sang répandu avec éclat,
Étendu sur la croix, expirant dans la gloire,
Tu portes l'image de Jésus en tes bras.
_
Tu es le chef et le porte-étendard
De tes frères dans le martyre,
Toi qui menas la troupe des célestes
Et le premier versa ton sang sur cette lyre.
_
Entends les voix et les larmes pieuses
De ceux qui aujourd'hui t'implorent avec foi ;
Comme notre guide, inscris nos noms parmi
Les bienheureux en ta cour, pour toi.
_
À Dieu le Père, au Fils et à l'Esprit,
Puissance, honneur, louange et gloire soient,
Maintenant et dans tous les siècles à venir,
Dans l'éternité entière. Amen.
Amen.
