[Officium]
Saint Thomas d'Aquin, Confesseur et Docteur de l'Église

[Rank]
Saint Thomas d'Aquin, Confesseur et Docteur de l'Église;;Duplex II classis;;5;;ex C5a

[Ant Magnificat]
Ô Docteur excellent, * lumière de la sainte Église, bienheureux Thomas, ami de la loi divine, intercédez pour nous auprès du Fils de Dieu.

[Ant Benedictus]
C'est bien, bon * et fidèle serviteur : parce que tu as été fidèle en peu de choses, je t'établirai sur beaucoup ; entre dans la joie de ton Seigneur.

[Oratio]
Ô Dieu, qui rendez votre Église illustre par la merveilleuse doctrine du bienheureux Thomas, votre Confesseur, et la fécondez par ses saintes œuvres : accordez-nous, nous vous en supplions, de saisir par l'intelligence ce qu'il a enseigné, et d'accomplir par l'imitation ce qu'il a fait.
$Per Dominum

[Lectio4]
Gloire la plus illustre du monde chrétien et lumière de l'Église, le très bienheureux Thomas, né de nobles parents — Landolphe, comte d'Aquin, et Théodora de Naples — manifesta dès son plus jeune âge l'attachement futur de sa dévotion envers la Mère de Dieu. En effet, un billet qu'il avait trouvé, sur lequel était écrite la Salutation angélique, il le retint fermement serré dans sa main, bien que la nourrice s'efforçât en vain de le lui prendre ; et quand sa mère le lui arracha de force, il le réclama en pleurant et par gestes, et une fois rendu il l'avala. À l'âge de cinq ans, il fut confié aux soins des moines de saint Benoît du Mont-Cassin. Envoyé de là à Naples pour ses études, il entra encore jeune dans l'Ordre des Frères Prêcheurs. Sa mère et ses frères le prenant en mauvaise part, il fut envoyé vers Paris ; mais ses frères, l'ayant saisi de force en chemin, le conduisirent dans la forteresse du château de Saint-Jean, où, persécuté de diverses manières pour le faire changer de saint propos, il chassa même avec un tison la femme qui avait été introduite pour ébranler sa constance. Bientôt le bienheureux jeune homme, priant à genoux devant le signe de la Croix et vaincu par le sommeil, lui sembla en songe sentir ses reins ceints par des anges ; depuis ce temps il fut entièrement exempt de tout sentiment de convoitise. Il persuada ses sœurs, qui étaient venues au château pour le détourner de son pieux dessein, de mépriser les soucis du siècle et de se consacrer à l'exercice de la vie céleste.
_

[Responsory4]
R. Honéstum fecit illum Dóminus, et custodívit eum ab inimícis, et a seductóribus tutávit illum :
* Et dedit illi claritátem ætérnam.
V. Iustum dedúxit Dóminus per vias rectas, et osténdit illi regnum Dei.
R. Et dedit illi claritátem ætérnam.

[Lectio5]
Sorti du château par une fenêtre, il fut ramené à Naples ; de là conduit à Rome, puis à Paris par le frère Jean le Teuton, maître général de l'Ordre des Prêcheurs, il se consacra sous la direction du maître Albert le Grand à l'étude de la philosophie et de la théologie. À l'âge de vingt-cinq ans il fut appelé Maître, et interpréta publiquement les philosophes et les théologiens avec les plus grands éloges. Il ne s'adonnait jamais à la lecture ou à l'écriture qu'après la prière. Dans les difficultés des passages de l'Écriture sainte, il ajoutait le jeûne à la prière. De plus, il avait coutume de dire à son compagnon le frère Réginald que tout ce qu'il savait, il ne l'avait pas tant acquis par son propre travail et son labeur qu'il ne l'avait reçu comme un don de Dieu. Priant avec une grande ferveur devant l'image du Crucifié à Naples, il entendit cette voix : Tu as bien écrit de moi, Thomas ; quelle récompense recevras-tu ? À quoi il répondit : Nulle autre, Seigneur, sinon Toi-même. Il lisait assidûment les Conférences des Pères, et il n'y avait aucune sorte d'écrivains dans laquelle il ne fût le plus diligent. Ses écrits excellent tellement en nombre, variété et facilité d'expliquer les matières difficiles, que sa doctrine très abondante et sans corruption, en admirable accord avec les vérités révélées, est des plus aptes à réfuter les erreurs de tout temps.
_

[Responsory5]
R. Amávit eum Dóminus, et ornávit eum : stolam glóriæ índuit eum,
* Et ad portas paradísi coronávit eum.
V. Induit eum Dóminus lorícam fídei, et ornávit eum.
R. Et ad portas paradísi coronávit eum.

[Lectio6]
Appelé à Rome par le Souverain Pontife Urbain IV, il composa sur son ordre l'Office ecclésiastique à célébrer pour la solennité du Corpus Christi ; mais les honneurs qui lui furent offerts, et l'archevêché de Naples même, quand Clément IV le lui proposait, il les refusa. Il ne cessait de prêcher la parole de Dieu ; et le faisant pendant l'octave de Pâques dans la basilique de Saint-Pierre, il délivra d'un flux de sang une femme qui avait touché le bord de son vêtement. Envoyé par le bienheureux Grégoire X au concile de Lyon, il tomba malade dans le monastère de Fossa Nuova, où, étant malade, il expliqua le Cantique des Cantiques. Là il mourut ayant dépassé la cinquantaine, en l'an de grâce 1274, aux nones de mars. Il fut aussi illustre par des miracles après sa mort ; ceux-ci ayant été dûment prouvés, il fut inscrit dans le nombre des Saints par Jean XXII, en l'an 1323, son corps ayant été ensuite transféré à Toulouse sur l'ordre du bienheureux Urbain V. Comparé aux saints esprits angéliques non moins par son innocence que par son génie, il acquit à bon droit le nom de Docteur angélique, qui lui fut confirmé par l'autorité de saint Pie V. Léon XIII, d'autre part, accueillant très volontiers les pétitions et les vœux de presque tous les pasteurs sacrés du monde catholique, principalement pour repousser la lèpre de tant de systèmes philosophiques s'écartant de la vérité, pour l'accroissement des sciences et l'utilité commune du genre humain, le déclara et l'institua par des lettres apostoliques, après avoir consulté la Congrégation des Rites sacrés, patron céleste de toutes les écoles catholiques.
_

[Responsory6]
R. Iste homo perfécit ómnia quæ locútus est ei Deus, et dixit ad eum : Ingrédere in réquiem meam :
* Quia te vidi iustum coram me ex ómnibus géntibus.
V. Iste est, qui contémpsit vitam mundi, et pervénit ad cæléstia regna.
R. Quia te vidi iustum coram me ex ómnibus géntibus.
&Gloria
R. Quia te vidi iustum coram me ex ómnibus géntibus.

[Lectio94]
Thomas d'Aquin, de noble naissance à Aquin dans le Royaume de Naples, reçut l'habit de l'Ordre des Prêcheurs contre la volonté de sa famille et, résistant à leur opposition avec une constance héroïque, se consacra entièrement à la science sacrée. À vingt-cinq ans il était déjà renommé comme Maître. Il ne s'adonnait jamais à la lecture ou à l'écriture sans avoir prié auparavant. Il composa l'Office du Corpus Christi sur l'ordre d'Urbain IV. Illustre après sa mort par des miracles, il fut canonisé par Jean XXII en l'an 1323. Sa doctrine très abondante et sans corruption, en admirable accord avec les vérités révélées, est la plus apte à réfuter les erreurs de tout temps ; pour cette raison Léon XIII le déclara patron céleste de toutes les écoles catholiques.
&teDeum
