[Officium]
Saint Jean de Nepomucène, Martyr

[Rank]
Saint Jean de Nepomucène, Martyr;;Duplex II classis;;5;;vide C2a

[Hymnus Matutinum]
v. Dans l'ombre profonde de la nuit
Et l'épaisse obscurité des ténèbres,
Une flamme pure illumine l'église,
Ainsi l'a ordonné la puissance célèbre.
_
De nuit naît Jean au monde d'ici-bas,
Les étoiles tombent du firmament ;
De nuit Jean est plongé dans l'eau des trépas,
Les étoiles brillent à son ensevelissement.
_
Ainsi son cœur brûle d'une flamme ardente,
D'une charité forte et sans pareil ;
Ainsi de ses lèvres coule une douceur charmante,
Admirable don de la grâce du Soleil.
_
Par l'amour il attire les cœurs des bons
Vers le port du salut assuré ;
Par la crainte il détourne les cœurs des mauvais
De l'enfer et de son feu dévastateur.
_
Il console les pauvres de ses aumônes,
Vient en aide aux abandonnés en détresse ;
Il ne souffre pas que les justes soient humiliés,
Ni que la bonne renommée subisse une perte.
_
Par la sainteté de Jean, ô Bienheureuse Trinité,
Accorde la pureté à nos esprits en vérité,
Et que la charité règne en nos cœurs
Pour toute l'éternité. Amen.
Amen.

[Oratio]
Ô Dieu, qui avez orné votre Église d'une nouvelle couronne de martyre par le silence invincible du bienheureux Jean dans la défense du secret sacramentel : accordez que, suivant son exemple et aidés de son intercession, nous mettions une garde à notre bouche et soyons comptés parmi les bienheureux qui n'ont point péché par la langue.
$Per Dominum

[Lectio4]
Jean Népomucène, né dans la ville de Népomuk en Bohême, dont il tira son surnom, était le fils de parents avancés en âge, et sa naissance ne fut point sans présage de sa sainteté future, car des étoiles brillantes apparurent miraculeusement au-dessus de la maison au moment de sa nativité. Étant tombé gravement malade dans l'enfance, il échappa au danger de mort par la protection de la Bienheureuse Vierge, à qui ses parents avaient consacré leur fils. Élevé dans une grande piété et instruit dans les belles lettres, il passa son enfance dans de saintes pratiques religieuses : car il prenait grand plaisir à visiter les églises et à servir les prêtres à l'autel. Formé aux lettres humaines à Zatec et aux sciences plus élevées à Prague, il obtint la maîtrise et la lauréature en philosophie, en théologie et en droit canonique. Ordonné prêtre, et dûment préparé par la science sacrée à la conquête des âmes, il se consacra entièrement au ministère de la parole de Dieu. Et lorsque, dans l'extirpation des vices et le rappel des égarés au chemin du salut, il produisait d'abondants fruits par son éloquence et sa piété, il fut agrégé aux chanoines de l'église métropolitaine de Prague, et prit bientôt en charge la province de prêcher l'Évangile devant le roi Venceslas IV qui lui avait été assignée, avec un tel succès que le roi, sur les conseils de Jean, faisait beaucoup de choses et tenait ses vertus en grande estime. Cependant le serviteur de Dieu refusa avec la plus grande constance les dignités éminentes qui lui étaient offertes, de peur d'être détourné de la proclamation de la parole de Dieu.
_

[Responsory4]
R. Sancti tui, Domine, mirabile consecuti sunt iter, servientes præceptis tuis, ut invirentur illæsi in aquis validis:
* Terra apparuit arida, et in Mari Rubro via sine impedimento.
V. Quoniam percussit petram et fluxerunt aquæ et torrentes inundaverunt.
R. Terra apparuit arida, et in Mari Rubro via sine impedimento.

[Lectio5]
Chargé par le roi de la distribution des aumônes royales, il fut choisi par la reine Jeanne comme directeur de sa conscience. Mais lorsque Venceslas se fut écarté de son devoir et précipité dans les vices, et souffrait impatiemment les supplications et les avertissements de sa pieuse épouse, il osa exiger que les secrets confiés par la reine dans le tribunal sacramentel au prêtre lui fussent révélés par Jean. Mais le ministre de Dieu, tenté d'abord par des flatteries, puis par des tourments et la sordidité de la prison, résista avec constance au désir criminel du roi. Néanmoins, lorsque ni le droit humain ni le droit divin ne pouvaient détourner le furieux Venceslas de son exécrable dessein, Jean, pressentant le suprême combat qu'il savait imminent, avertit sans ambiguïté le peuple dans un sermon des calamités à venir sur le royaume. Il se rendit ensuite à Buslavia, où il versa de ferventes prières devant une image de la Bienheureuse Vierge d'antique vénération, implorant le secours céleste pour combattre le bon combat. Revenant de là le soir de la vigile de l'Ascension du Seigneur, le roi le vit d'une fenêtre et le fit appeler ; et comme il le pressait plus vivement et menaçait de le précipiter bientôt dans les eaux de la Moldava s'il persistait dans sa résistance, Jean avec une invincible constance repoussa les menaces et les terreurs du roi. Et ainsi par ordre royal, il fut précipité de nuit dans le fleuve Moldava qui traverse Prague, et obtint ainsi l'illustre couronne du martyre.
_

[Responsory5]
R. Verbera carnificum non timuerunt Sancti Dei, morientes pro Christi nomine:
* Ut heredes fierent in domo Domini.
V. Tradiderunt corpora sua propter Deum ad supplicia.
R. Ut heredes fierent in domo Domini.

[Lectio6]
Le crime sacrilège commis en secret et la gloire du Martyr furent manifestés par Dieu à travers un prodige insigne. En effet, lorsque le corps inanimé commença à être emporté par le courant, des torches ardentes apparurent flottant et se mouvant au-dessus des eaux. C'est pourquoi son corps fut retiré du fleuve le lendemain matin, et les chanoines, ne craignant nullement la colère du roi, le portèrent en procession solennelle dans l'église métropolitaine et lui donnèrent la sépulture. Comme la mémoire de l'invincible prêtre croissait de jour en jour par les miracles, et surtout par la grande vénération des fidèles en péril de leur réputation, après plus de trois cents ans, lors du reconnaissement juridique du corps qui avait si longtemps reposé sous terre, on trouva sa langue incorruptible et vivante. Exhibée six ans plus tard aux juges délégués par le Saint-Siège, elle se gonfla par un nouveau prodige et sa rougeur obscure se changea en pourpre vif. Ces signes et d'autres ayant été dûment prouvés, le Souverain Pontife Benoît XIII, le dix-neuvième jour de mars de l'an de grâce 1729, inscrivit dans le catalogue des saints Martyrs ce premier champion du secret sacramentel, qui scella de son sang l'inviolabilité de ce secret.
_

[Responsory6]
R. Tamquam aurum in fornace probavit electos Dominus, et quasi holocausti hostiam accepit illos; et in tempore erit respectus illorum:
* Quoniam donum et pax est electis Dei.
V. Qui confidunt in illum, intellegent veritatem: et fideles in dilectione acquiescent illi.
R. Quoniam donum et pax est electis Dei.
&Gloria
R. Quoniam donum et pax est electis Dei.

[Lectio94]
Jean, né à Nepomuk en Bohême, après avoir obtenu les grades de philosophie, théologie et droit canonique, fut ordonné prêtre et nommé prédicateur à la cour du roi Venceslas IV. La reine Jeanne le choisit comme directeur de sa conscience. Lorsque Venceslas exigea que Jean lui révélât les secrets de la confession de la reine, le ministre de Dieu résista avec une invincible constance au désir criminel du roi, résistant également aux flatteries, aux tourments et à la sordidité de la prison ; et par ordre royal il fut précipité de nuit dans le fleuve Moldava, obtenant ainsi la glorieuse palme du martyre. Benoît XIII fut le premier à inscrire dans le catalogue des saints Martyrs ce champion du secret sacramentel, qui en scella l'inviolabilité de son sang.
&teDeum
